---
layout: page
title: "About"
description: "Who am I？" 
header-img: "img/green.jpg"
---

  emmm..这是一篇严肃的自我介绍!

  小时侯，把English读为"应给利息"的同学学了会计；读为"阴沟里洗"的没毕业成了小菜贩子；读为"因果联系"的读了哲学；读为"硬改历史"的读了政治；读为"英国里去"的出了国；读为“应该你死”的成天打架；而我不小心读成了"应该累死" 结果成了自动化的一名学生.......对于朋友们对我的鼓励，支持，赞美，我无以为谢，但会倍感珍惜且感动不已。其实我还是一个另类的程序猿。

  我，一个被人看作另类的人 ！对于我，有人不屑，因为我学习没有多优秀，技术没有多牛B。有人不齿，因为我屡出粗言，又偶尔文艺，崇尚中庸。有人不满，因为我人脉相对较广，人缘较好，其他也不差。这么多年来，我是有名的工作狂，我是（还是个党员哦，哈哈哈，是不是有点大言不惭啊）。

  好在本人对此历来就是充耳不闻，照样我行我素。从来就是遇人说人话，遇鬼说鬼话，宁可站着死，绝不跪着生。偶尔引经据典，常常让理亏者落荒而逃。我写文章就跟本人一样，绝对原生态。跟我的朋友在一起，我会没大没小，玩成一堆，拖拉机玩得一流。我爱每一个爱我的人。

  毫不夸张地说，虽学的是自动化，可我的语文跟我的专业一样并无差别，因为曾经有一个改变我的老师。我不喜欢看书，但不可否认的是我喜欢语文。我英语一生黑，政治一团糟。作为自动化的一员，那就传承自动化广而不精的传统吧。作为乒乓球国家二级运动员，我并不喜欢打球，然而并不能否认乒乓球对我的左右；对于乒乓球，我爸从电脑前把我拉到了球桌前，给了我基本功；教练给了我上升的空间；而某个老师和学长则改变了我对乒乓球的认识。

  我喜欢阳春白雪，也做下里巴人。我清高，但不自负！我不善良，但嫉恶如仇！我快乐，但有时也被情所困！我很忙，但我还是需要静下来思考。所以我也会多愁善感，也会理性过人。我爱家乡，但不做黔之驴。有人说，在这个社会，象我这样的人已经是凤毛麟角了。也有人说我象不食人间烟火。够了，这就是我！一个另类！哈哈哈！旷世独立！

  有才,有情,有趣,有傲气,更有傲骨!

  能打开这篇文章的你一定是想了解我的，对你的支持我表示感谢。在我的想法不是很全面的情况下写下了它。换一种新鲜方式介绍一下自己。想法有时也会让人难以理解。我也不想脱离群众哦！没办法╮(￣▽￣")╭

  一直觉得自豪的就是我的社交能力很好，是一个能判断对方思路的人，所以我不是一个自然数。在别人眼里我更多是一个多元多次方程，有解但没有标准答案。没有解时可以任意想象。

  关于爱情呢…….应该是ax+by=z. x就是我，y就是她，a,b就表示我们分别表示我们所付出的感情。Z呢，当然就是结果了。看起来是不是很简单，我解释一下就可以变得复杂化，对数学方面观察仔细的话就会发现同一题目，在不同时间求解的方法也不同，比如初中与高中相比，虽然数学有时会选取简便方法，可是学生注重的是学习其中的方法，可以复杂。感情也是这样的，是根据“外界环境”的不同，所付出的也不同，a<b,a>b,a=b,三种条件不一定有三种答案，所以不管怎样，我都会珍惜

  工作就是三点一直线，宿舍，教学区，学院，吃饭，睡觉。至于未来吗!需要一段时间的推理，论证。我很喜欢做梦了，尤其是白天上课。

  从这里应该看得出我的性格了吧！考虑很多，可又很唐突。不是很心细了，呃，我本来就不是一个心细的人，所以很对不起某人。

  我开这个小窝，也就大家所称的博客。原因是我想写一些文章记录一下自己的学习经历和各种事情。也因为我同学说了，他说：“你白学了这么多的技术，应该和大家分享一下呀。给那些不知道干什么，从何下手的人，指引一个方向吧。”

  经他这么一说我也开始膨胀起来。我知道我和很多人比起来看的东西还很少很少。但是毕竟我还是比没看过的人看的多吧！（嘿嘿嘿）

  所以在从今往后，我将会给大家写各种我做的东西，还有我看过的一些有趣的东西以及一些我的事。希望对找到这里的人能有所帮助！
